Otwarto: poniedzialek, 2 pazdziernika 2023, 00:00
Wymagane do: sobota, 2 grudnia 2023, 00:00
Kazdy powinien wykonac dwa zadania.

ZADANIE 1.              Wirtualna kamera.
    Wyobrazmy sobie ze trzymamy aparat fotograficzny w dloniach.  Mozemy zmienic polozenie aparatu (podejsc, przesunac sie w bok  itd). Mozemy przesunac aparat. To znaczy mozemy wykonac translacje   w ukladzie obserwatora:   góra - dol, lewo-prawo, przód-tyl.  Mozemy obrócic aparat wokól trzech osi ukladu wspólrz. zwiazanego  z obserwatorem (aparatem !).  Mozemy takze zmienic ogniskowa aparatu (zoom), to znaczy mozemy  zmienic kat patrzenia. Przypominam, ze czym innym jest zmiana kata  patrzenia, a czym innym podejscie do obiektu (translacja).  Zakladamy, ze nasz aparat robi zawsze ostre zdjecia. Zapominamy  calkowicie o problemie ostrosci.  Prosze napisac program realizujacy taka wirtualna kamere.  Na ekranie  powinnismy zobaczyc zdjecie z aparatu, a odpowiednimi klawiszami  miec mozliwosc zmiany powyzszych parametrów.  Scena dowolna. Jak najprostsza (!!!), ale taka aby mozna bylo pokazac  wszystkie zalety naszej wirtualnej kamery. (I wszystkie wymienione  tutaj operacje !)
    Dobrym przykladem sceny bedzie np. zestaw prostopadloscianów  imitujacych widok ulicy z domami po lewej i prawej stronie.  Zlym przykladem bedzie pojedyncza kula na scenie, bo trudno bedzie  pokazac np zblizanie sie i zmiane ogniskowej.  Prostopadlosciany moga byc rysowane krawedziowo bez eliminacji  zaslaniania. W takim przypadku w tym projekcie trzeba narysowac zbiór   odcinków. Oczywiscie o odpowiednich wspólrzednych wynikajacych
    z operacji w przestrzeni trójwymiarowej i rzutowania.
    Przedmiotem odbioru projektu jest program realizujacy to zadanie.

ZADANIE  2a.         Implementacja algorytmu eliminacji elementów zaslonietych.
    Scena zawiera zbiór obiektów wielosciennych (wiecej niz 2 obiekty).
    Algorytm dowolny, ale
              NIE Ray Tracing/Ray Casting (lub inna odmiana RT)
              NIE Z-bufor.

    Przedmiotem odbioru jest program realizujacy to zadanie,  plus zestaw obrazków pokazujacych poprawnosc pracy algorytmu dla   charakterystycznych danych (zaleznych od wybranego algorytmu).


ZADANIE   2b.     Implementacja prostego modelu odbicia swiatla np Phonga.
     Rozpatrujemy dwa obiekty (calkowicie niezaleznie !) jeden   krzywoliniowy - kula i drugi plaski - prostokat.  Jest jedno  punktowe zródlo swiatla.
     Prosze zasymulowac mozliwosc pokazania odbicia swiatla   od jednego i od drugiego obiektu, przy mozliwosci zmiany   parametrów odbiciowych modelu.

     Przedmiotem odbioru jest program realizujacy zadanie,  plus przykladowe obrazki pokazujace odbicie Swiatla od   przynajmniej dwóch róznych powierzchni:
     powierzchni odbijajacej z przewaga odbicia kierunkowego   (np gladki plastik, kula bilardowa),   powierzchni dobrze odbijajacej w sposób rozproszony,
     (np. sciana).

Oczywiscie mozliwe sa zestawy 1.+2a. lub 1.+2b.
Najprostszym rozwiazaniem jest zrobienie pierwszego projektu, przy  zalozeniu, ze na scenie beda prostopadlosciany (uproszczony widok  ulicy), a nastepnie dodanie eliminacji elementów zaslonietych.

Zasady realizacji zadan projektu. Warunki dodatkowe:
- Narzedzia dowolne: dowolny jezyk, dowolny kompilator ulubiony  przez Panstwa.
  W zadaniach liczy sie rozwiazanie problemów graficznych, a nie  umiejetnosc poslugiwania sie kompilatorem.
  Mozemy poslugiwac sie dowolna biblioteka graficzna, ale rozwiazanie  kluczowego problemu w danym zadaniu musi byc zrealizowane   samodzielnie. (to znaczy np. wszystkie procedury zwiazane z ruchem  kamery i rzutowaniem w 1. zadaniu sa napisane samodzielnie.)
  Jesli zadanie zrealizowane jest jako aplikacja 64/32bitowa pod Windowsy to powinna to byc aplikacja nie wymagajaca  zadnych dodatkowych bibliotek ani srodowiska (to znaczy da sie  ja po prostu uruchomic bez instalowania i bez dodatkowo instalowanych  komponentów !!!).

  W kazdym zadaniu powinien pojawic sie zestaw plików:
  1 plik:   exe, (lub inna postac wynikowa, wykonywalna)
  2 plik(i):  tekst zródlowy programu,
  3 plik:  sprawozdanie zawierajace krótki opis oraz instrukcje obslugi,   a przede wszystkim Panstwa opinie o uzyskanym efekcie: na ile   odpowiada to teorii (czego powinnismy spodziewac sie - np. na ile   rzeczywiscie udalo sie w modelu Phonga manipulowac ksztaltem   plamy swietlnej odbicia) oraz na ile odpowiada to oczekiwaniom  odbiorcy (np. na ile rysunki  kuli bilardowej sa zgodne z rzeczywistym  wygladem tego przedmiotu). Sprawozdanie powinno takze zawierac  opis testów ( z uzasadnieniem dlaczego wlasnie takie testy), które pokaza  ze program realizuje POPRAWNIE postawione zadanie.

UWAGA.
    WYMAGANA forma zwiazana z zaliczeniem projektu jest oddanie sprawozdania oraz plików zródlowych. W sprawozdaniu powinny znalezc sie zrzuty ekranu odpowiednich rysunków pokazujacych dzialanie.  W sprawozdaniu powinno byc dobrze udokumentowana realizacja zadania. Konieczne sa dobrze opisane testy sprawdzajace poprawnosc dzialania programu (oczywiscie z punktu widzenia realizacji zadania graficznego).